教育部推動第四期（114–116 年）大學社會責任實踐計畫 114 年度執行成果報告書
大學特色類

報告期程：自 114 年 1 月 1 日至 114 年 9 月 30 日止
中華民國　114　年　10　月　21　日
（本頁由系統自動帶出）

申請學校 國立政治大學
計畫名稱 韌性山村 • 永續翡翠
核定類別  ☑ 大學特色類萌芽型計畫

學校名稱　國立政治大學
計畫名稱　韌性山村•永續翡翠
計畫類別　☑ 大學特色類萌芽型
計畫議題　☑ 在地關懷；
SDGs關聯議題　☑ 3 良好健康與福祉； ☑ 4 優質教育； ☑ 13 氣候行動；

計畫實踐場域　1 固定實踐場域： .
縣市： 新北市 ，鄉鎮市區： 石碇區 ， 場域名稱： 永安里
2 其他性質場域： .
縣市： 新北市 ，鄉鎮市區： 石碇區 ， 場域名稱： 永安里
雲海國小 坪林國小 、

計畫主持人　姓名：林士淵 單位及職稱:地政學系/產學營運暨創新育成總中心-教授/營運長 電話:02-29393091#51651 電子信箱:syl@mail2.nccu.tw
共同主持人1　姓名：詹志禹 單位及職稱:教育學系-教授兼副校長與永續長 電話:0229393091#67612 電子信箱:jyjan@nccu.edu.tw
共同主持人2　姓名：許瓊文 單位及職稱:傳播學院-教授 電話:0229393091#67424 電子信箱:teljulia@nccu.edu.tw
協同主持人1　姓名：劉慧雯 單位及職稱:傳播學院-教授 電話:0229393091#62416 電子信箱:huiwen@nccu.edu.tw
協同主持人2　姓名：汪文豪 單位及職稱:傳播學院-兼任助理教授級專業技術人員 電話:0229393091#63101 電子信箱:wenhao@nccu.edu.tw
協同主持人3　姓名：李怡慧 單位及職稱:資訊管理學系-副教授 電話:0229393091#81107 電子信箱:jlee@nccu.edu.tw
協同主持人4　姓名：簡士鎰 單位及職稱:資訊管理學系-副教授 電話:0229393091#81114 電子信箱:sychien@nccu.edu.tw
協同主持人5　姓名：林怡伶 單位及職稱:資訊管理學系-副教授 電話:0229393091#81222 電子信箱:yl_lin@nccu.edu.tw
協同主持人6　姓名：杜雨儒 單位及職稱:資訊管理學系-副教授 電話:0229393091#81128 電子信箱:tuyuju@nccu.edu.tw
協同主持人7　姓名：胡悅倫 單位及職稱:教育學系-教授兼教育學院副院長兼輔諮碩學程主任 電話:0229393091#88073 電子信箱:joyhu@nccu.edu.tw
協同主持人8　姓名：林進山 單位及職稱:教育學系-副教授 電話:0229393091#67364 電子信箱:chinshan@nccu.edu.tw
協同主持人9　姓名：卞中佩 單位及職稱:創新國際學院-助理教授 電話:0229393091#62387 電子信箱:torrent@nccu.edu.tw
協同主持人10　姓名：林玉菁 單位及職稱:國防大學環境資訊及工程學系-副教授 電話:033800364#305 電子信箱:yuching.ncl@gmail.com
協同主持人11　姓名：林于凱 單位及職稱:衛生福利學系-助理教授 電話:0228718288#8332 電子信箱:yklin@utaipei.edu.tw
協同主持人12　姓名：洪勝雄 單位及職稱:生物資源學院原住民專班-兼任副教授 電話:039357400#7615 電子信箱:orso0309@gmail.com
協同主持人13　姓名：胡智益 單位及職稱:生命科學系-兼任助理教授 電話:034822059#531 電子信箱:chihyi@ttes.gov.tw
計畫聯絡人1　姓名：張弘諺 單位及職稱:產學營運暨創新育成總中心-行政秘書 電話:02-29393091#69348 電子信箱:hungyen@nccu.edu.tw
計畫聯絡人2　姓名：顏宣承 單位及職稱:產學營運暨創新育成總中心-專任助理 電話:02-2939-3091#63109 電子信箱:yenhc@g.nccu.edu.tw

計畫經費期程　114年1月1日至114年9月30日
款項類別　補助款(教育部核定補助經費)
經費項目
經常門
一般經常門費用 核定金額　2,500,000  實際執行金額　1,442,987  實際執行率% 57.72%
國際合作費用 核定金額 0  實際執行金額 0 實際執行率% -
資本門 核定金額 - 實際執行金額 - 實際執行率%  -
配合款 (學校自籌款) 核定金額　250,000 實際執行金額 183,816 實際執行率% 73.53%
計畫總經費 (補助款+配合款) 核定金額 2,750,000 實際執行金額 1,626,803 實際執行率% 59.16%

學校名稱　國立政治大學
計畫名稱　韌性山村 永續翡翠
計畫類型　大學特色類萌芽型計畫

計畫摘要

教育部推動第四期（114–116 年）大學社會責任實踐計畫 基本資料表 教育部推動第四期（114–116 年）大學社會責任實踐計畫 個案計畫執行成果摘要表 請說明計畫執行重點、自114 年1 月1 日至114 年9 月30 日止之階段性執行成果之實質進度、主要成果及亮點。
一、計畫之重要發展歷程
本計畫為萌芽型計畫 ，為政治大學高教深耕USR種子計畫「整合微氣候監 測與人工智慧建置茶園管理與社區防災決策系統 」(2023年）和USRhub計畫 「韌性里山的生態保育與碳足跡管理 」(2024年）之延伸與擴大 。前述計畫係以 大文山區山村（包含臺北市文山區與新北市新店 、深坑、石碇 、坪林等）為場 域 ，針對「文山茶區 」最接近城市的里山特性，專注於永續環境議題，期望透 過科技導入提升山村因應氣候變遷能力並推動友善環境的耕作與生活方式 。 前者計畫執行亮點包含推廣「SafeTW 」手機災害回報系統提升防災科技能 力 、裝設微型氣象站與土壤感測器回報數據供茶農參考 、活化永安國小和周邊 閒置空間 、學生團隊參與大專生洄游農村競賽獲銀獎；後者計畫執行亮點包含 以LINE聊天機器人、防災救助包與圖文宣導加強社區防災意識 、「龜茶 GoodDay」品牌發想 、活化永安國小校舍並建立「銀髮健身俱樂部 」、學生團隊參與 大專生洄游農村競賽獲SDGs永續獎 。 基於前述計畫經驗，團隊發現山村因人口外流與高齡化，導致在地教育 、 文化與產業傳承斷層 。為提高推動效益 ，本計畫務實先從石碇區永安里延續合 作 ，摸索並建立社區多元之「韌性 」模式 ，之後再能將所獲經驗與方法，逐步 向位於翡翠水庫集水區的石碇與坪林區部分山村推動擴散 。

二、執行內容 、進度與成果
本計畫今年度以石碇區永安里為核心場域 ，將前期 USR 計畫從「永續環 境 」導向的科技應用，擴展至健康 、教育 、產業 、環境四大面向的複合式「在 地關懷 」，以解決偏鄉 、茶鄉與「源 」鄉的複合挑戰 。 1 健康韌性：聚焦茶農職業安全，完成茶農職業傷害問卷設計與訪談分析 ，提 . 出肌肉骨骼傷害初步結果 。並結合銀髮健身俱樂部收集生活品質問卷調查和陪 伴機器人輔助回憶療法問卷調查 。 2 產業韌性：成功推動產業數位轉譯 ，以深坑為先行場域開發「深坑大富翁 . 」 數位導覽工具，並舉辦GenAI共創工作坊。成功催生「龜茶GoodDay」生態保 育品牌和協助在地成立合作社 。3. 教育韌性：實踐創新教學模式，採「大小學伴」配對模式連結大學師資生與坪林國小，將課程融入在地產業文化，同時建立教育韌性量表，評估學生與教 師在偏鄉教育中的成長與韌性。4. 環境韌性：整合空間分析與傳播系內容製作專業，與里辦公處協作，完成防災集結點選定與防災地圖，並與日本防災NGO 進行國際交流，大幅提升社區防 災資訊流通與互助意識。

教學與人才培育方面，總開設12 門課程，參與學生達483 人次，已與在地 夥伴、企業及政府機構建立穩固合作網絡，達成多項預期成果與衍生成效，為 後續USR 永續實踐奠定良好基礎。

三、執行成效與亮點
本計畫分四項韌性之提升展開工作，在此挑選產業與教育韌性之執行亮 點，加以說明。1. 生態保育品牌「龜茶Good Day」的創立
今年的執行亮點之一為協助永安社區成功催生生態保育品牌「龜茶 Good Day」。透過與新北市政府農業局、永安里辦公處及在地茶農的協作，鼓勵友善 環境耕作並協助農民參與「食蛇龜生態服務給付示範計畫」。本團隊採用「消 費即保育」的機制，行銷永安茶，為農民帶來實質經濟效益，成功將生態保育 的壓力轉化為地方永續經濟的內生動力，實踐學術協助在地、創造共好的典範。2. 創新教學模式的應用與跨領域整合(1) 產業韌性團隊實踐問題導向學習與設計思考，結合Gather Town 虛擬展示 平台與在地里民回饋，將學生的數位系統設計（如「深坑大富翁」App）直接應 用於在地文化推廣。(2) 教育韌性團隊採「大小學伴」創新配對模式，串聯大學師資生與坪林國 小，使師資生提早接觸偏鄉教育現場，同時協助地方發展校本課程。(3) 教師團隊預計撰寫以「AI 輔助地方產業韌性之教學模式」為主題的學術論 文，將USR 實踐經驗提升為可供學術界參考的教學創新與社會實踐案例。

四、成效評估機制（500 字以內）
1. 本計畫以提案計畫書為依據，將GRI（全球報告倡議組織）作為主要評估框
架，用於系統性篩選與揭露四大韌性團隊在ESG 面向的貢獻，可與政大USR 年 報及SDGs 報告連動。同時，以SROI（社會投資報酬率）為輔助，評估計畫的長 期效益與永續性。各韌性團隊亦於計畫初期即訂定專案自訂量化績效指標（如 問卷蒐集數量、工作坊場次等），作為專案內部檢核的基石。
2. 內外部協調機制與執行情形：
(1) 內部檢核與橫向連結：為確保本計畫之四個韌性團隊能夠彼此了解，本計 畫設計線上表單，各團隊每月定時於表單中記錄活動與進度，確保資訊即時流 通。並定期召開雙月實體會議，由各團隊報告進度並提出討論，有效促進韌性 團隊之間的橫向連結與共識凝聚。
(2) 利害關係人確認與意見回饋：已確定包含場域主要負責人、在地夥伴、專 案教師與助理等核心利害關係人，並透過質性訪談與問卷的方式，掌握校內、 校外參與計畫對象之回饋，作為本計畫評估執行前後改變之參考，可據此調整 專案執行與設計。

五、執行差異分析及因應措施
1. 產業韌性：原規劃首年聚焦永安里，但團隊先選擇過往合作夥伴深坑區作為先行場域，其具備與永安里相似特徵，以完成手機導覽App 軟體雛形的開發與 測試，降低軟體開發初期風險。團隊於年中進入永安里，進行需求訪談，將積 極移轉至永安里落地實踐。
2. 教育韌性：由坪林國小開始，以過往熟識的夥伴建立「大小學伴」創新執行模型。雖然進入本計畫合作社區的順序稍有不同，但此策略確保教學模式的穩 定性，並已規劃下一階段轉移至雲海國小。

# 壹、 執行內容進度與成果

請說明自114年1月1日至114年9月30日止之計畫實施情形及執行成果。

## 一、 團隊形成與推動機制

### (一)計畫推動方向與執行內容：計畫實際執行內容與原計畫目標、執行 架構及重點工作事項的契合度。

本計畫以強化健康、教育、產業與環境四項韌性為核心，解決實踐場域所面臨的在地問題，執行內容與原計畫目標高度契合：
#### 1. 健康韌性：深入永安里進行茶農職安調查，關注農業勞動者職業安全議題，並進行高齡者生活品質和陪伴機器人輔助回憶療法問卷調查，促進高 齡長者福祉，對應「高齡者身心健康與農業勞動者職業安全」議題。
#### 2. 教育韌性：與坪林國小合作推動食農教育與茶文化融入，透過工作坊及移地教學，契合「偏鄉教育轉型與終身學習需求」目標。
#### 3. 產業韌性：進行手機導覽軟體之開發，創立生態保育品牌「龜茶GoodDay」並協助成立「有限責任新北市永安茗生態永續運銷合作社」(以下簡 稱永安合作社)，對應「產業轉型友善環境耕作與生態保育共榮」目標。
#### 4. 環境韌性：與里民共同規劃防災集結點，製作防災月曆，深化社區防災意識，應對「坡地災害與極端氣候調適能力」問題。

### (二)對應計畫執行架構之執行團隊成員（含跨校、跨界成員），與外部合 作單位夥伴之專業經驗，含團隊專、兼職人員聘用情形及聘用人/月 執行率。
本計畫的執行團隊由跨校與跨界專家學者共同組成，以確保計畫內容能從 多元專業視角進行規劃與落實。核心執行團隊成員共計16位，包含計畫主持人 1名、共同主持人2名，以及協同主持人13名（其中4名為校外專家）。
計畫主持人由國立政治大學產學營運暨創新育成總中心（以下簡稱產創總 中心）營運長林士淵老師擔任。共同主持人由國立政治大學教育系詹志禹老師 和廣電系許瓊文老師共同擔任。協同主持人則由來自不同學術背景與實務領域 的13位專家學者組成，他們依據各自的專業，負責健康、教育、產業與環境四 大韌性主軸的方案規劃與指導。為確保計畫順利推動與執行各項內容，另聘有 專任助理1名及兼任助理17名，負責各項行政庶務、場域聯繫與資料彙整等工 作。團隊專、兼職人員的聘用情形及人/月執行率詳見表1。

表1 計畫團隊執行情況之填寫範例

序號： 1
姓名： 林士淵
學校／職稱： 國立政治大學/地政學系教授、產學營運暨創新育成總中心營運長
主要學經歷及專長： 【學歷】英國新堡大學空間資訊博士；【經歷】高教深耕計畫〈韌性里山的生態保育與碳足跡管理〉共同主持人；【專長】遙感探測、攝影測量、空間資訊應用
參與本計畫之主要工作項目： 計畫主持人/環境韌性、永續連結
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 2
姓名： 詹志禹
學校／職稱： 國立政治大學/教育學系教授兼副校長與永續長
主要學經歷及專長： 【學歷】美國德州大學奧斯汀分校教育心理學系博士；【經歷】教育部計畫〈教育部實驗教育推動中心計畫〉協同主持人；【專長】教育心理學、教育統計學、科學哲學、創造力研究
參與本計畫之主要工作項目： 共同主持人/教育韌性、永續連結
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 3
姓名： 許瓊文
學校／職稱： 國立政治大學/傳播學院廣播電視學系教授
主要學經歷及專長： 【學歷】美國紐約州大水牛城分校傳播學系博士；【經歷】國科會計畫〈災難感知與災難風險降低的城鄉差異：一個災難與傳播跨領域研究的觀點〉計畫主持人；【專長】網路傳播、電視新聞、災難與傳播、新聞與創傷
參與本計畫之主要工作項目： 共同主持人/健康韌性、環境韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 4
姓名： 劉慧雯
學校／職稱： 國立政治大學/傳播學院新聞學系教授
主要學經歷及專長： 【學歷】國立政治大學新聞學系博士；【經歷】農業部計畫〈新住民防災資訊素養推廣實驗計畫〉協同主持人；【專長】閱聽人研究、媒體素養、社群媒體數據分析
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/教育韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 5
姓名： 汪文豪
學校／職稱： 國立政治大學/傳播學院新聞學系兼任助理教授級專業技術人員、國立臺灣大學/生物產業傳播暨發展學系兼任講師
主要學經歷及專長： 【學歷】國立政治大學法律科際整合研究所碩士；【經歷】高教深耕計畫〈整合微氣候監測與人工智慧建置茶園管理與社區防災決策系統〉；【專長】食農環境教育、生態教育、地方創生議題
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/環境韌性、產業韌性、教育韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 6
姓名： 李怡慧
學校／職稱： 國立政治大學/資訊管理學系副教授
主要學經歷及專長： 【學歷】英國巴斯大學管理學博士；【經歷】國科會計畫〈從「承擔特質實踐理論」觀點探討線上社群參與者的健康促進行為與情感支持〉計畫主持人；【專長】線上溝通行為、網路社群經營、數位創新、質性研究
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/產業韌性、環境韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 7
姓名： 簡士鎰
學校／職稱： 國立政治大學/資訊管理學系副教授
主要學經歷及專長： 【學歷】美國匹茲堡大學資訊科學系博士；【經歷】國科會計畫〈社交人形機器人於輕度認知障礙之高齡照護探討：結合可用性評估和機器學習於輔助科技之應用〉計畫主持人；【專長】使用者體驗、人機互動、機器人系統、資訊行為
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/產業韌性、健康韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 8
姓名： 林怡伶
學校／職稱： 國立政治大學/資訊管理學系副教授
主要學經歷及專長： 【學歷】美國匹茲堡大學資訊科學系博士；【經歷】國科會計畫〈動態情境下的微時刻推薦研究—以個人與群眾智慧為基礎〉計畫主持人；【專長】人機互動、文字探勘、資訊系統設計與開發
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/產業韌性、教育韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 9
姓名： 杜雨儒
學校／職稱： 國立政治大學/資訊管理學系副教授
主要學經歷及專長： 【學歷】美國伊利諾大學香檳校區企業管理學系博士；【經歷】教育部計畫〈跨機關大數據統計資料庫建置計畫〉協同主持人；【專長】數位永續、無線感知服務、系統分析設計、科技投資組合決策
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/產業韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 10
姓名： 胡悅倫
學校／職稱： 國立政治大學/教育學系教授兼教育學院副院長兼輔諮碩學程主任
主要學經歷及專長： 【學歷】美國印第安納大學教育心理學系博士；【經歷】國科會計畫〈台灣高等教育研究與教學競合關係之系列研究〉計畫主持人；【專長】教育心理計量、教育測驗與評量、人格心理學
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/教育韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 11
姓名： 林進山
學校／職稱： 國立政治大學/教育學系副教授兼教研中心主任兼社區諮商發研中心主任
主要學經歷及專長： 【學歷】國立臺北教育大學教育經營與管理研究所博士；【經歷】國立政治大學附設實驗國民小學校長；【專長】學校行政、教育輔導、教育方法論、教學觀察、適性教學、課程發展與設計、戶外探索設計與實施
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/教育韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 12
姓名： 卞中佩
學校／職稱： 國立政治大學/創新國際學院助理教授
主要學經歷及專長： 【學歷】美國德州農工大學社會學系博士；【經歷】國科會計畫〈建構淨零轉型治理評估與溝通協作－建構淨零轉型治理評估與溝通協作〉計畫主持人；【專長】大數據分析、企業研究、環境社會學、組織理論
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/永續連結
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 13
姓名： 林玉菁
學校／職稱： 國防大學/環境資訊及工程學系副教授
主要學經歷及專長： 【學歷】英國新堡大學空間資訊博士；【經歷】國科會計畫〈玩新設計與共同協作部落防災APP〉；【專長】衛星影像處理與應用、地理資訊系統
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/環境韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 14
姓名： 林于凱
學校／職稱： 臺北市立大學/衛生福利學系副教授
主要學經歷及專長： 【學歷】國立臺灣大學環境衛生研究所博士；【經歷】國科會計畫〈架構於在地老化與生活品質之老人長期照護設施規劃指引及其跨領域社會模式之研究〉計畫主持人；【專長】環境衛生學、環境流行病學、職業安全衛生、作業環境測定與控制、環境採樣與分析、健康風險評估
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/健康韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 15
姓名： 洪勝雄
學校／職稱： 國立宜蘭大學/生物資源學院原住民專班兼任副教授、新北市農業局/簡任技正
主要學經歷及專長： 【學歷】國立中興大學水土保持學系博士；【經歷】新北市農業局簡任技正；【專長】水土保持概論、農村景觀規劃、生態學概論
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/環境韌性、產業韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 16
姓名： 胡智益
學校／職稱： 國立中央大學/生命科學系兼任助理教授、農業部茶及飲料作物改良場/副研究員
主要學經歷及專長： 【學歷】國立臺灣大學農藝學系博士；【經歷】農業部茶及飲料作物改良場副研究員；【專長】茶作學、茶葉品種鑑定
參與本計畫之主要工作項目： 協同主持人/環境韌性、產業韌性
實際執行本計畫之累計年月： 9個月

序號： 17
姓名： 顏宣承
學校／職稱： 計畫專任助理
主要學經歷及專長： 國立陽明交通大學食品安全及健康風險評估研究所碩士
參與本計畫之主要工作項目： 計畫統籌、主責計畫書、成果報告書撰寫、場域與計畫聯繫窗口
實際執行本計畫之累計年月： 7個月

### (三)整體推動組織架構及協同運作機制，並說明團隊成員之任務分工。

由計畫主持人進行統籌協調，負責整體管理、資源整合與場域夥伴媒合。
健康韌性團隊執行茶農職業安全與銀髮者生活品質調查，並推動陪伴機器人專 案；教育韌性團隊與坪林國小合作，規劃食農教育課程與活動；產業韌性團隊 結合資訊管理專業，執行手機導覽軟體與互動地圖系統，並協力推廣「龜茶 Good Day」；環境韌性團隊推動防災地圖月曆與線上災害回報軟體，並運用衛 星資料支援社區防災。團隊分工明確、協同合作，形塑跨域整合的運作機制。

### (四)計畫執行團隊與校內行政系統（含校級USR 專責單位）共同推動大 學社會責任實踐永續發展之情形。

本計畫呼應本校「以社會治理為行動核心」之發展策略，聚焦以韌性培力 回應偏鄉、茶鄉與「源鄉」等地方挑戰。校內單位的協作，包括：（1）政大 USR 辦公室協助整合校內課程與場域合作，將實踐經驗轉化為教學與研究成 果，推動學校行動學術與人才培育目標。（2）與政大永續辦公室協力實踐 SDGs：促進健康與福祉（SDG 3）、推動優質教育（SDG 4）、強化氣候行動 （SDG 13）。其中「龜茶Good Day」品牌更獲校級報導，成為USR 永續推動亮 點。（3）與政大產學營運暨創新育成總中心（簡稱產創總中心）合作，嘗試導 入外部資源，共同推動社區之韌性永續建立。

### (五)計畫協調機制與落實情形。

編製線上回報表格，為確保各韌性團隊的執行進度與目標一致，各團隊均 配合於每月定期填報當月會議、活動辦理情形、執行內容及次月預計任務。此 機制不僅能即時追蹤各團隊的執行進度，更能有效掌握計畫整體脈動，各團隊 皆能準時填報，有效落實此協調機制。

### (六)計畫相關會議或活動辦理情形。(詳見表2)

表2 計畫協調機制與落實情形及相關會議或活動辦理情形之填寫範例

序號：1
屬性：會議
項目名稱：USR例會
地點：國立政治大學/線上同步
重點描述：會議內容包括專任助理報告推動中心和學校端最新消息，並由各韌性團隊說明計畫執行進度並提出討論事項。專案執行老師針對議題回應並指引執行方向及原則。會議設有臨時動議時間，透過分享與聚焦環節，找出專案關連並凝聚共識，讓團隊定期檢視與調整計畫。
運作成果：透過定期交流會議，團隊有效掌握計畫進度與最新資訊，並即時釐清執行方向。臨時動議機制促進多方意見交流，強化跨專案的協同效應，使計畫能依循指引定期調整與優化，確保目標一致性。
參與場數：5
參與人次：61

序號：2
屬性：會議
項目名稱：韌性團隊討論會議
地點：國立政治大學/線上
重點描述：各韌性團隊依據執行狀況與遭遇問題，不定時召開內部討論會議，擬定解決方案並訂定執行目標。亦透過實際場域踏查與夥伴會議，訂定具體的調查及活動規劃。計畫執行後，由助理彙整實際調查結果與場域意見，與老師共同優化專案內容。
運作成果：此協調機制確保計畫目標與在地需求緊密結合，並能根據實際回饋進行即時調整。透過持續的溝通與優化，有效提升專案執行的精準度與應變能力。
參與場數：31
參與人次：133

## 二、 實踐場域經營與夥伴關係發展成果

### (一)場域夥伴關係之實際狀況及如何解決所面臨的問題（請提供場域代 表人資訊，並說明是否已簽署正式合作協議）。

本計畫透過簽署合作意向書與長期駐村經營等方式，與場域夥伴建立深厚 的連結和協同運作機制。永安里為本年度的核心實踐場域，團隊與里辦公室、 在地農民、永安合作社及志工保持多層次的緊密合作；坪林國小是教育韌性的 重要夥伴，奠基於過往合作，持續深化，確保與在地教育的順利結合；深坑場 域具文山茶區山村特徵，社區結構、地理條件與永安里高度相似，皆位於翡翠 水庫集水區範圍內，面臨相同的環境管制與人口高齡化挑戰。因此，產業韌性 團隊本年度在深坑的實踐經驗，成為轉移至永安前的重要前導。以下為各場域

代表人資訊：

#### 1. 新北市石碇區永安里辦公處：蕭敏玲里長

#### 2. 新北市坪林區坪林國小：王佩君校長

#### 3. 新北市深坑區鄭福田文教基金會：邱慧珠執行長

### (二)場域夥伴及社群參與情形。

本計畫的實踐仰賴與場域夥伴及社群的高度協作，各韌性團隊透過深度參與模式，展現在地組織對計畫的認同與支持：

1.地方領導與社群推動：里長在各專案中扮演關鍵的資源協調者。在健康韌性方面，里長協助團隊與農友建立聯繫，永安合作社理事則協助動員農民 參與職安衛演講與問卷調查，展現在地組織對提升茶農健康福祉的支持。
在環境韌性方面，與里辦公室多次協調，透過實地踏查與里民的深度接觸，成功確認防災集結點設立意向與在地需求，確保防災建議具備可行性與里民的實際同意。

#### 2. 教育與文化傳承：教育韌性團隊與坪林國小校長及行政團隊具備長期合作基礎，使食農教育及工作坊得以順利結合地方校本課程。坪林社區茶農與 地方耆老親身參與教育活動，確保食農教育與在地茶文化內容的真實性與 深度，為後續「大小學伴」（大學生和小學生的配對模式）的創新在地教學 模式奠定堅實基礎。

#### 3. 永續發展與跨世代共創：產業韌性在協助永安合作社籌備與「龜茶」生態品牌創立的過程中，觀察到在地茶農對開創永續發展理念的高度認同。團 隊並以「由深坑起步、向永安擴散」模式，在深坑地區透過「社區故事牆 製作」等活動，由地方耆老提供歷史記憶、青年學生負責數位設計，培養 跨世代社區成員共同參與的習慣與能力，為永續發展理念深化奠定基礎。

### (三)場域實踐活動性質、辦理次數及參與人次（師生、計畫成員及地方人士）。

場域實踐活動性質：移地教學
辦理次數：4
師生參與人次：102
計畫成員參與人次：3
地方人士參與人次：36
合計參與人次：141

場域實踐活動性質：工作坊
辦理次數：5
師生參與人次：16
計畫成員參與人次：5
地方人士參與人次：96
合計參與人次：117

場域實踐活動性質：田野調查與參訪
辦理次數：18
師生參與人次：51
計畫成員參與人次：34
地方人士參與人次：102
合計參與人次：187

場域實踐活動性質：增能課程
辦理次數：9
師生參與人次：23
計畫成員參與人次：27
地方人士參與人次：204
合計參與人次：254

場域實踐活動性質：聯合成果展
辦理次數：3
師生參與人次：21
計畫成員參與人次：8
地方人士參與人次：38
合計參與人次：67

場域實踐活動性質：講座
辦理次數：1
師生參與人次：41
計畫成員參與人次：1
地方人士參與人次：0
合計參與人次：42

場域實踐活動性質：銀髮健身俱樂部課程
辦理次數：47
師生參與人次：2
計畫成員參與人次：48
地方人士參與人次：1055
合計參與人次：1105

場域實踐活動性質：場域活動和其他活動
辦理次數：6
師生參與人次：15
計畫成員參與人次：6
地方人士參與人次：404
合計參與人次：425

### (四)計畫成員及學生進駐實踐場域的情形和進度。

本計畫不僅有專案執行老師與助理進駐實踐場域，亦透過移地教學方式將 學生帶入場域當中，結合在地特色和環境，將學生專業能實際應用於場域當 中。學生（含跨校學生）參與USR 計畫之情形如表3所示。

表3 學生（含跨校學生）參與

序號：健康韌性
學校：臺北市立大學
系科：衛生福利學系
場域學習/在地實踐內容：113-2學期「職業安全與衛生」課程學生在健康韌性團隊擔任助理，將職業安全知識應用於茶農工作情境，透過實地進入永安社區進行問卷和訪談，不只蒐集肌肉骨骼傷害與生活品質等資料，也能在訪談中瞭解農民的心理與生活狀況。
參與學生數：2

序號：教育韌性
學校：國立政治大學
系科：教育學系
場域學習/在地實踐內容：113-2學期「課程發展與設計」團隊老師帶領政大學生與政大實小合作，共同推動綠屋頂、小田園農場及產地到餐桌的食農教育。學生透過課程設計與農作物共作，如：花草茶、蔬菜三明治。
參與學生數：42

序號：教育韌性
學校：國立政治大學
系科：教育學系
場域學習/在地實踐內容：114-1學期「學校輔導工作」於下半年度和坪林國小合作，進行在地文化導覽與「大小學伴」配對方式進行專題研究。
參與學生數：66

序號：產業韌性
學校：國立政治大學
系科：資訊管理學系
場域學習/在地實踐內容：113-2學期「使用者體驗設計」課程學生參訪深坑阿柔洋產業道路，由深坑鄭福田基金會執行長、在地居民導覽當地文化與歷史。課程學生鎖定深坑進行互動式地圖開發，期末成果發表邀請深坑基金會執行長共同參與。
參與學生數：65

序號：產業韌性
學校：國立政治大學
系科：資訊管理學系
場域學習/在地實踐內容：由計畫助理帶領8位學生和1位深坑鄭福田基金會成員前往深坑阿柔洋產業道路進行深坑大富翁(手機導覽軟體)工具測試。
參與學生數：8

序號：產業韌性
學校：國立政治大學
系科：資訊管理學系
場域學習/在地實踐內容：114-1學期「資訊管理」參訪永安國小，在地里民導覽當地文化與歷史。學生從中思考資訊科技如何協助改善管理流程，提升交流效率或促進在地特色推廣。
參與學生數：49

序號：環境韌性
學校：國立政治大學
系科：傳播學院碩士學位學程
場域學習/在地實踐內容：113-1學期「災難與傳播」課程小組進入永安里踏查，透過居民訪談並結合二手資料分析潛勢災害，產出永安里防災地圖提案，根據永安里的特色提出打造防災社區的短中長期目標。
參與學生數：5

序號：環境韌性
學校：國立政治大學
系科：地政學系
場域學習/在地實踐內容：113-2學期「遙感探測」課程進入永安里踏查，連結衛星影像分析與在地現地觀察，從不同角度與尺度認識山區環境，作為環境變遷的脈絡理解，並透過衛星影像加值處理建立與SDGs之關聯。
參與學生數：20

### (五)計畫對場域實際問題的掌握度和進展。

1.健康韌性：團隊透過前期調查，發現場域陡峭度是影響茶農職業安全的重要因素，此為前期文獻資料未列入的關鍵變項。針對問卷在專業量表上的 理解落差問題，團隊立即調整訪談稿，加強場域陡峭議題的著墨，並在職 業安全講座時提出安全防護設施可行性建議。助理亦改用更貼近生活的語 言與實例輔助說明問卷，成功減少認知落差，提升調查數據的真實性。

2.教育韌性：團隊及早掌握教育現場的實際能力限制與資源落差。針對茶文化工作坊中國小學生口語表達與介紹能力不足的困難，團隊將導覽任務調 整為小組分工、聚焦單一面向，使小學生能聚焦於特定主題。對於114-1學 期「大小學伴」移地教學，由於原先規劃的一對一配對模式與大學選修人 數不符，團隊調整為小組對小組，並鼓勵不限形式的成果呈現，確保教學 目標能順利推展。

3.產業韌性：團隊以「由深坑起步、向永安擴散」的模式，將深坑做為前導實踐場域，掌握文山茶區面臨產業形象老化、青年參與不足、數位能量缺 乏等挑戰。在深坑場域，完成手機導覽App「深坑大富翁」雛形，並完成 「從深坑學習—轉向永安」的知識移轉準備。在永安里，最大的進展是成 功創立「龜茶」並協助成立永安合作社，透過組織化運作，為茶產業轉型 確立永續發展理念。

4.環境韌性：團隊透過資料分析與在地訪談，明確掌握永安里颱風、邊坡坍塌等災害潛勢及缺乏法定避難場所、防震意識薄弱等應變缺口。針對居民 傾向「就地避難」的需求，團隊在里長支持下，共同規劃並設立8個永安里 緊急集結點，完成防災地圖與月曆設計，將防災管理的概念從政府層級落 實到最小鄰里單元，有效提升里民自主互助防災意識。

## 三、 課程發展及實施成果

### (一)說明計畫整體課程架構。
團隊主持人們結合場域議題至課程當中並實際帶領學生到場域進行見習。透過規劃與四大韌性方向相關的課程，引導學生走出教室，實地參與地方創 生，將所學知識應用於解決在地議題，有效落實大學社會責任。本計畫所結合 的課程涵蓋多元屬性，且與臺北市立大學合作，共同推廣本計畫精神的實踐。

### (二)相關課程（學程）開課數及修課人次。
本計畫於113學年度第二學期開課總數為6門(含非本校課程一門)，教師共 計5位(含非本校老師一名)，總修課人次234人次；於114學年度第一學期開課總 數為6門(含非本校課程一門)，教師共計5位(含非本校老師一名)，總修課人次 249人。詳見下表。

學期：113-2
韌性團隊：健康
授課教師：林于凱
課程名稱：職業安全與衛生
課程屬性：外校院系必修
修課人數：24

學期：113-2
韌性團隊：教育
授課教師：林進山
課程名稱：課程發展與設計
課程屬性：院系必修
修課人數：44

學期：113-2
韌性團隊：產業
授課教師：簡士鎰
課程名稱：使用者體驗設計
課程屬性：院系選修
修課人數：65

學期：113-2
韌性團隊：環境
授課教師：汪文豪
課程名稱：三貓生態食農傳播實踐
課程屬性：通識選修
修課人數：63

學期：113-2
韌性團隊：環境
授課教師：汪文豪
課程名稱：紀實採寫
課程屬性：院系選修
修課人數：18

學期：113-2
韌性團隊：環境
授課教師：林士淵
課程名稱：遙感探測
課程屬性：院系必修
修課人數：20

學期：114-1
韌性團隊：健康
授課教師：林于凱
課程名稱：心理健康
課程屬性：外校院系選修
修課人數：39

學期：114-1
韌性團隊：教育
授課教師：林進山
課程名稱：學校輔導工作
課程屬性：院系選修
修課人數：68

學期：114-1
韌性團隊：產業
授課教師：汪文豪
課程名稱：大文山地方創生與文化傳播
課程屬性：院系選修
修課人數：33

學期：114-1
韌性團隊：產業
授課教師：李怡慧
課程名稱：資訊管理
課程屬性：院系必修
修課人數：50

學期：114-1
韌性團隊：環境
授課教師：林士淵
課程名稱：空間分析
課程屬性：院系必修
修課人數：23

學期：114-1
韌性團隊：環境
授課教師：林士淵
課程名稱：航空攝影測量學及實習
課程屬性：院系選修
修課人數：36

### (三)相關課程（學程）內涵與計畫目標契合度。

#### 1. 健康韌性開設課程將專業知識應用於茶農的身心健康與職業安全實境分析，對應SDG 3。
#### 2. 教育韌性開設課程，結合「大小學伴」配對模式與坪林國小緊密合作，契合SDG 4，引領師資生投入偏鄉教育現場。
#### 3. 產業韌性開設課程使學生運用資管與傳播專業，協助在地產業轉型、推廣友善環境耕作，支持生態保育與經濟共榮目標。
#### 4. 環境韌性開設課程將空間資訊與傳播專業應用於坡地災害與極端氣候調適能力問題，共同面對永安里的實際挑戰。

### (四)教學模式創新性與跨領域教學成果。
本計畫以「課堂—場域—回饋循環」為核心，結合問題導向學習（PBL）與設計思考，達成高度創新性與跨領域整合。產業韌性教師將資訊管理課程轉 化為「場域導向 × 專案實作 × AI 應用」的教學模式，學生透過移地教學深入深 坑，發掘在地問題並應用Gather Town 虛擬展示平台進行成果展與里民回饋， 成功創造線上線下整合的教學實踐模式。教育韌性團隊則創設「大小學伴」模 式，成功串聯師資生與國小生，深化偏鄉教育實踐 在跨領域整合方面，環境韌性團隊融合空間資訊與傳播專業製作防災地圖 與月曆，有效解決地方防災與資訊推廣問題。健康韌性團隊則結合職業安全、 公共衛生、心理學和社會學等多專業角度，對茶農的職業傷害與健康問題進行 多面向剖析，促成知識落地與地方問題解決。

### (五)教師社群運作及教學工作坊辦理成果。
四個韌性團隊各自組成教師社群運作，亦有老師參與不同韌性團隊，不定 期召開內部討論會議，邀請場域夥伴或是外部專家共同規劃專案。教師社群透 過移地教學、課程設計調整與實務成果回饋，分享不同專業在場域中的適用性 與效益。
其中，教育韌性團隊辦理二場食農教育工作坊，與在地社區合作推動茶文 化與生態教育，並透過德懷術會議，邀請13位國民教育現場專家學者，協助建 立教育韌性量表指標，顯著提升偏鄉教育課程的品質與評量嚴謹度。
此外，產業韌性團隊辦理三場手機導覽軟體工作坊，由資管系與深坑在地 居民共同參與，示範運用GenAI 工具設計深坑在地導覽素材，成功將教學延伸 至真實場域，促進學生專業實作與地方知識整合。

## 四、 跨校、跨國交流及合作推動成果

### (一)參與其它USR 計畫跨校合作之積極度與成果。

本計畫屬萌芽型新興計畫，透過參與「2025大學社會責任實踐博覽會 （USR EXPO）」，積極建立跨校與場域連結。本計畫與校內另一計畫「多元共 容‧文山共好 共生社區打造計畫」（以下簡稱文山共好計畫）協同合作，設立空 間推廣本年度亮點成果「龜茶」，並邀請場域夥伴親自分享在地經驗，將成果 傳遞給與會的各界人士。此外，計畫同仁積極參訪其他計畫攤位與海報，與多 個執行茶相關內容的計畫老師與同仁進行交流。並在臺北大學「海山學的文化 永續與社會實踐計畫」專案經理的協助下，建立跨校茶文化計畫線上聯絡平 台，為未來深化跨校合作奠定基礎。

### (二)參與其它USR 計畫跨校、跨國培力或交流活動之積極度與成果。

本計畫積極參與內外部培力與交流，以精進專業並拓展國際視野。為評估 SROI 的執行，本團隊參與教育部USR 共同培力活動及本校文山共好計畫團隊 舉辦的社會影響力評估共培工作坊，了解資料蒐集與成效評估方式。在對外交流方面：
#### 1. 跨校交流：助理受邀至國立中山大學與國際學生交流，分享「深坑大富翁」App 開發與運用AI 技術促進地方產業數位化的經驗，展示台灣在地實 踐結合科技創新的USR 模式。
#### 2. 跨國交流：與文山共好計畫合作，邀請日本龍谷大學師生參訪永安社區，透過在地導覽介紹成果與特色，將計畫實踐與社區魅力推廣至國際夥伴。

## 五、 資源鏈結及外部合作成果

### (一)實質合作機構或團體數量及其投入度。

本年度積極連結中央與地方政府、企業、在地社群和國際組織，將學術能 量轉化為具體行動，確保計畫目標能夠落地實踐，合計與5個中央政府、2家企 業、6個地方社群和1個國際組織建立實質的合作關係。

### (二)計畫本身經費外所獲得之經費挹注額度及其來源。

透過產創總中心媒合，本計畫積極與外部企業交流探討合作可能性。目前 雖尚未獲教育部以外單位之經費挹注，但持續努力往永續發展推動。

### (三)學校支持計畫之資源投入積極度。

#### 1. 產創總中心：提供直接的行政支持，並主動媒合外部資源，如社團法人和平之風及金寶電子，為環境韌性與產業轉型成果尋求合作與推廣機會。
#### 2. 校級USR專責單位（大學社會責任辦公室）：保持橫向聯繫，確保計畫進度與資源挹注，積極參與校內USR 交流會議。
#### 3. 永續發展辦公室：向全校師生推廣本計畫生態保育品牌「龜茶」亮點案例，提升產品能見度。
#### 4. 教育學院教師研習中心：提供教育韌性團隊行政支持，並協助規劃食農教育課程和工作坊。

### (四)與公部門、企業及社群互動及合作成果。

#### 1. 公部門：
##### (1) 新北市政府農業局：本校與新北市農業局簽定合作備忘錄，呼籲維護生物 多樣性與保育瀕絕野生動植物的重要，支持永安居民推動保育瀕絕的食蛇 龜等物種，並輔導推出保育品牌「龜茶」行銷永安茶，希望藉由消費友善 環境農產品，支持在地保育行動。
##### (2) 農業部茶及飲料作物改良場北部分場：協助在地茶業相關課程與輔導，和 校內文山共好計畫邀請日本龍谷大學參訪茶廠和在地茶品茗，促進日本龍 谷大學了解石碇茶文化特色。
##### (3) 農業部桃園區農業改良場樹林分場：提供教育韌性團隊專業訓練，培養食 農教育人才，並輔導校園課程設計。
##### (4) 農業部林業署及自然保育署宜蘭分署：本團隊協助研提社區林業計畫、執 行食蛇龜與柴棺龜生態服務給付。
##### (5) 經濟部水利署台北水源特定區管理分署：永安社區在地環境教育推動，本 團隊協辦淨山健行活動。

#### 2. 企業：
##### (1) 政大里山地方學社會企業股份有限公司：協助永安社區執行食蛇龜與柴棺 龜生態服務給付、協助龜茶行銷。
##### (2) 蜂巢數據科技股份有限公司：提供產業資料分析與數據應用技術諮詢，分 享數據分析與AI 應用經驗，協助學生理解產業數位轉型過程，並為課程設 計提供技術建議。

#### 3. 社群組織：
##### (1) 永安里辦公處、社區發展協會、合作社：永安社區主要合作夥伴，協助媒 合茶農、志工和里民，協助進行實地導覽、影像拍攝和在地故事蒐集。
##### (2) 深坑鄭福田文教基金會：產業韌性於深坑的主要夥伴，協助規劃「深坑大 富翁」數位導覽內容，並共同舉辦多場GenAI 工作坊與導覽設計活動。
##### (3) 深坑地方里民及地方發展協會：協助進行實地導覽、影像拍攝與在地故事 蒐集，並參與App 測試與設計工作坊，促進教學與地方互動的實質落實。
##### (4) 慈心有機農業發展基金會：輔導永安農友申請綠色保育標章與現地勘查。

### (五)國際接軌及合作推動成果。

本計畫積極與外部組織建立合作關係，以提升防災韌性並擴大國際影響 力。具體合作成果是邀請日本和平之風於台灣設立的社團法人（Peace Winds Taiwan）參訪永安社區，媒合雙方在防災領域的合作。里長介紹社區在地現況 與過往經驗，團隊則展示環境韌性團隊的專案成果，包括線上災害回報機器人 及災害集結點等。和平之風對永安里民自主防災意識給予高度肯定，並對線上 災害回報機器人表達高度興趣，認為其具備跨地域推廣潛力。雙方針對防災預 防、應變措施與集結點物資需求進入深入討論，為未來具體的合作模式奠定良 好基礎。

## 六、 落實USR人才培育行動

### (一)說明學生參與社會實踐行動與未來生涯發展及就業之連結，以培育 在地深耕人才的執行情形。

本計畫以「學用合一」的模式，培育學生成為具在地敏感度的深耕人才。
健康韌性學生習得調整溝通技巧與在地化職安衛知識，提升未來職安衛領域專 業度。教育韌性透過「大小學伴」機制，促成師資生與在地茶文化產業連結， 型塑互惠共生的人才培育模式。產業韌性學生則將資訊系統開發、使用者體驗 設計等專業，應用於數位導覽App 與地方故事整理，解決深坑場域的數位轉型 問題。環境韌性學生將校內習得之傳播及衛星專業與在地連結，深刻體會技術 必須為人服務才能創造價值。此過程有效強化學生跨域整合、問題分析與實務 協作能力，為其未來投入職安衛、教育創新或地方數位轉型等領域奠定紮實基礎。

## 七、 經費執行進度

### (一)計畫經費執行率。

截至今年9月30日止，本計畫的經費使用情形及執行進度如下表所示：

經費項目：補助款 (教育部核定) ：人事費
教育部核定計畫金額：1,358,500
實際執行金額：937,092
實際執行率：68.98%

經費項目：補助款 (教育部核定) ：業務費
教育部核定計畫金額：1,141,500
實際執行金額：505,895
實際執行率：44.32%

經費項目：配合款
教育部核定計畫金額：250,000
實際執行金額：183,816
實際執行率：73.53%

經費項目：計畫總經費(補助款+配合款)
教育部核定計畫金額：2,750,000
實際執行金額：1,626,803
實際執行率：59.16%

### (二)經費運用與計畫目標之契合度。

本計畫各項經費均用於計畫團隊成員的薪資，及計畫專案執行與推廣所衍生出的費用。具體支用情形如下說明：

#### 1. 補助款人事費：用以支付計畫主持人、共同主持人、校內協同主持人及專任助理的薪資、法定保險費用、勞退金、年終獎金及其補充保費。
#### 2. 補助款業務費：包含計畫大部分的支付項目，如邀請校外專家的出席費、會議和活動膳費、移地教學車輛租賃費和學生保險費、印刷費、資訊服務 費、設備使用租賃費，兼任助理及工讀生的薪資。
#### 3. 配合款：用以支付校外協同主持人薪資。

# 貳、 執行成效與亮點

## 一、 績效指標達成情形

表4 共同績效指標達成之填寫範例

師生參與（師生參與計畫相關工作推動、場域經營、課程開發及講授、成效）：
量化成果（請依實際辦理情況分別簡述） ：
【計畫參與老師】：17位
【修課學生】：483位
【教師交流活動】：36場
【課程專案小組】：10組導覽App雛形作品
【學生場域參與次數】：共26場（含移地教學、工作坊、田野調查與參訪）
質性成效（請條列式進行說明 ：
1.健康韌性：學生將職業安全與衛生課程內容實際應用於場域中，根據在地分享，修改問卷和訪綱。
2.教育韌性：政大師生對於大文山地區茶產業和茶文化有更深層的認識進而帶動相關活動報名人數。
3.產業韌性：課程結合場域實作，學生於期末報告展示導覽互動功能，培養系統開發與使用者研究能力。
4.環境韌性：學生將專業與在地連結，深刻體會技術必須為人服務才能創造價值。

校外人士參與（各界人士參與計畫相關工作推動、場域經營及交流、課程開發及講授等之成效）：
量化成果（請依實際辦理情況分別簡述）：
【合作社群】：14間（含公部門、企業和地方組織）
【合作學校】：3間
【問卷指標建立會議】：13位專家學者
【參與社區實踐活動】：46位
質性成效（請條列式進行說明）：
1.合作社群：本計畫積極和永安社區和深坑在地組織建立合作關係，透過多次聯絡和交流，已建立良好信任關係，經在地資料蒐集而順利推動專案進行。
2.合作學校：教育韌性團隊與坪林國小、平溪國小共同辦理食農教育推廣；環境韌性團隊與暨南大學教師社群密切交流，並提供本計畫防災專案相關經驗交流與建議。
3.教育韌性團隊邀請13位國民教育現場專家學者，結合專家與在地實務經驗，建立德懷術問卷指標，以用於教育韌性專案成效評估。

教師成長：
量化成果（請依實際辦理情況分別簡述）：
（請依實際辦理情況分別簡述）
【USR案例分享】：1次
【講座】：1場
【教師研習與跨校共學活動】：9場
【跨課程共備】：使用者體驗設計課程 x 資訊管理
質性成效（請條列式進行說明）：
1.團隊博士生受邀至國立中山大學與國際學生交流，分享「深坑大富翁」導覽App開發與社區共創經驗，促進跨國交流，展現台灣在地實踐結合科技創新的USR模式。
2.辦理撰寫食農教育課程計畫講座，導入跨領域的食農教育，鼓勵修課學生進行跨領域思考與小組腦力激盪。
3.教師和助理參與增能課程，不僅專業知識上有提升，亦透過與里民共同參與而建立友好關係和信任度。
4.教師社群定期共備，持續檢討課程與場域銜接方式，教師在課程中實踐產學協作，提升將資訊專業轉譯為地方實踐的能力。累積具代表性的USR教學案例，可作為114學年度課程延伸教材與校內分享素材。

## 二、 計畫自訂績效達成情形

### (一)計畫自訂量化績效指標達成值與達成率。

#### 1. 課程設計和場域參與：114年自訂目標為開設2門與社區韌性相關的課程和參與學生人數50~80位。實際開設數量為113-2學期開設6門課程，114-1學期 開設6門課程，修課人數483人。已達原訂目標。
#### 2. 企業參與和資源投入：114年自訂目標為至少訪談2家企業參與，促進企業資源投入量，包括資金、技術支援等。本團隊目前實際已與2家企業合作， 提供課程支援和協助場域推廣保育理念，並積極向新企業宣傳，討論未來 合作可能性。

### (二)質化績效指標達成情形。

指標項目：課程設計和場域參與
量化績效指標：開設與社區韌性相關的課程數量和參與學生人數
質化績效指標：培養學生的社會責任感與實際解決問題的能力，並培育能在未來解決社區韌性問題的人才。提升學生對社區需求的理解及關注，將學術知識轉化為實踐。
114年目標：開設2門課程，學生參與人數50-80人
實際達成情形：教學模式採問題導向學期與實踐循環模式。健康韌性學生實際走訪茶園，將職業安全知識應用於場域陡峭等實際問題；教育韌性透過「大小學伴」串聯高等教育、國民義務教育與地方校本課程；產業韌性「課堂—場域—回饋循環」，結合Gather Town虛擬平台與在地里民回饋，創造線上線下整合的教學實踐。環境韌性透過移地教學與社區共同踏查，確保防災建議具備在地可行性。

指標項目：企業參與和資源投入
量化績效指標：企業參與的數量與資源投入量，包括資金、技術支援等。
質化績效指標：增強企業在ESG的績效，促進社區與企業之間的長期合作，並確保社區韌性提升工作有持續的資源支持。促進企業對社區問題的重視，並通過實踐履行社會責任。
114年目標：訪談至少2家企業，建立合作意向關係。
實際達成情形：
1.「政大里山地方學社會企業股份有限公司」協助永安社區執行食蛇龜與柴棺龜生態服務給付和龜茶行銷。
2.「蜂巢數據科技股份有限公司」提供產業韌性資料分析與數據應用技術諮詢，協助學生理解產業數位轉型过程。
3.「金寶電子工業股份有限公司」團隊與企業完成兩次交流會議和一次實地探訪活動，積極討論未來合作可能。

指標項目：社區韌性提升
量化績效指標：
完成韌性提升的社區數量與具體提升指標。
質化績效指標：
實際解決社區在健康、產業與環境上的問題，促進社區對韌性問題的重視，並提高社區的自我保護能力與問題解決能力，形成一個具備長期應變能力及永續發展的社區。
114年目標：
完成石碇區永安里的韌性提升，包括健康、產業與環境能力。
實際達成情形：
1.健康韌性透過永安合作社協作，完成茶農職業安全訪談與問卷，以及與銀髮健身俱樂部老師和志工協作下，完成生活品質問卷調查，提升在地組織對農民健康的關注。
2.產業韌性透過「龜茶」品牌與合作社，促使農民認同永續發展理念，於先行測試場域深坑地區完成手機導覽軟體「深坑大富翁」的雛形設計與試行，並完成「從深坑學習—轉向永安」的知識移轉準備。
3.環境韌性透過與永安里辦公處多次協調，完成防災地圖與月曆設計，提升在地防災韌性意識，今年度有15位里民通過防災士認證，目前社區已有19位防災士。

### (三)計畫預期成果達成情形及衍生成效。

#### 1. 計畫預期成果達成情形：114年原定計畫目標為完成石碇區永安里的韌性提升（健康、產業、環境），目前已完成初階韌性提升目標。

#### 2. 衍生成效：
##### (1) 知識深化與學術累積：計畫完成問卷回收、訪談逐字稿整理與有效樣本篩選。例如：健康韌性團隊提出肌肉骨骼傷害常見部位等初步分析結果，累 積的資料可作為後續長期追蹤與學術研究之基礎；產業韌性在教學層面建立「場域導向式教學模式」，教師社群共備機制深化，可供校內USR計畫參考。
##### (2) 地方組織與意識強化：「龜茶」品牌與合作社成立，使茶農對永續發展理念認同度顯著提升。銀髮健身俱樂部的協作，使年長者獲得正確運動與肌肉保健知識。環境韌性的防災地圖與月曆，則將複雜的防災資訊轉化為里民可接觸的工具，增強資訊流通與互助意識。
##### (3) 知識轉移與擴散準備：產業韌性已完成「從深坑學習—轉向永安」的知識移轉準備，深坑經驗已成為可轉移的模板。下一階段（114學年度）將以永安社區為主場域，延續深坑成功經驗，預計將有50名學生投入永安的教育推廣、茶產業與生態導覽等資訊系統規劃，實現「教學實踐 × 社區共創 × 韌性培育」的永續循環。

## 三、 計畫衍生之亮點案例

### (一)計畫成果中可供各界參考的執行亮點或特色內容，說明其重要社會 影響與貢獻。

#### 1. 生態保育品牌「龜茶Good Day」創立：為永安社區推出首支生態保育品牌「龜茶Good Day」行銷永安茶，透過「消費及保育」的機制，為茶農帶來 實質經濟效益，成功將保育壓力轉化為地方永續經濟的內生動力。
#### 2. 創新課務模式：教育韌性團隊的「大小學伴」模式，串聯大學與偏鄉小學與地方校本課程，使師資生提前認識教育現場。產業韌性團隊的「場域導 向×專案實作× AI 應用」的教學模式。課程結合居民共創與科技實踐，深化 學用合一。教師團隊正整理資料，預計撰寫以「AI 輔助地方產業韌性之教 學模式」為主題之學術論文。

# 參、 成效評估機制

## 一、 評估計畫成果與成效之機制與資料蒐集方法

### (一)個案計畫成果資料蒐集的系統化流程和執行情形。

#### 1. 機制建立與目標訂定：於計畫初期向各專案團隊說明內部檢核機制，並要求各韌性團隊共同訂定專案專屬的自訂量化績效指標與預期衍生成效（如 問卷蒐集數量、田野踏查訪談次數、數位工具完成度等），確保目標明確。

#### 2. 系統化執行流程：
##### (1) 線上即時紀錄：各韌性團隊每月定時於線上表格中，記錄會議、活動辦理情形及次月預計執行任務，確保資訊即時性與橫向資訊流通。
##### (2) 線下實體協作：每雙月召開實體會議，由各團隊進行進度報告與討論，促進跨團隊橫向連結並凝聚共識，為後續的成果評估奠定數據基礎。

### (二)個案計畫成效資料的評估面向和方法的適切性與可行性。

由於本計畫所要處理的四個韌性之類型、特性、執行進度皆不同，為了客 觀且有效評估成效，我們將以全球報告倡議組織（GRI）和社會投資報酬率 （SROI）作為參考，採用較為彈性的方式，從中萃取通用以及特定的指標，評估計畫成效：
#### 1. GRI 指標框架：GRI 框架涵蓋環境、社會、治理（ESG）面向，能整對應本計畫四大韌性主題（健康、教育、產業、環境）。將各團隊成果（如教育韌 性量表、產業數位化數據）納入GRI 框架，有利於團隊以國際化標準系統 性篩選指標，評估影響，並可與本校之USR 年報和SDGs 報告串聯。
#### 2. SROI 指標：此評估機制之優勢在於能將專案之社會和環境影響價值貨幣化，適用於具備經濟效益與成本節省潛力的專案，或許不見得完全符合本 計畫需求，但是其建立評估的方法，例如利害關係人的確立，可作為本計 畫之參考。

## 二、 各類型利害關係人意見蒐集之辦理方式與回饋機制

### (一)確認利害關係人。

利害關係人角色：場域主要負責人
韌性團隊：健康
單位／身分：永安合作社 林翊凱理事
納入原因與符合條件說明：為茶農職業安全專案最直接關係人，與其他社員們有好關係，熟悉在地需求，並積極提供團隊協助。

利害關係人角色：場域主要負責人
韌性團隊：教育
單位／身分：坪林國小 王佩君校長
納入原因與符合條件說明：專案執行場域的坪林國小主要負責人，與團隊林進山老師保持良好關係，促進專案執行順利。

利害關係人角色：場域主要負責人
韌性團隊：產業
單位／身分：深坑鄭福田文教基金會 邱慧珠執行長
納入原因與符合條件說明：於深坑先行測試場域執行長給予最直接的幫助，熟悉地方發展脈絡與居民需求。其角色有助於協助計畫團隊掌握地方議題優先順序、協調場域活動與資源，確保計畫介入符合在地期待與文化脈絡。

利害關係人角色：場域主要負責人
韌性團隊：環境
單位／身分：永安里 蕭敏玲里長
納入原因與符合條件說明：里長積極推動建設防災韌性社區，團隊與里辦公室多次協調選定適合的緊急集結點，透過踏查與里民接觸，確認集結點設立意向。

利害關係人角色：與專案高度關係的場域夥伴
韌性團隊：健康
單位／身分：永安合作社 顏昌海監事
納入原因與符合條件說明：合作社監事具多年製茶經驗，不排斥外界學者訪問且積極提供許多想法和建議，有助於專案資料收集。

利害關係人角色：與專案高度關係的場域夥伴
韌性團隊：教育
單位／身分：坪林國小 廖季瑄主任
納入原因與符合條件說明：實踐場域夥伴學校協助統籌與課程規劃之主要負責人，協助專案規劃與執行。

利害關係人角色：與專案高度關係的場域夥伴
韌性團隊：產業
單位／身分：深坑區 高春燕里民
納入原因與符合條件說明：深坑在地業者為政大課程學生導覽阿柔洋產業道路的文化與歷史，貢獻於數位工具的開發。

利害關係人角色：與專案高度關係的場域夥伴
韌性團隊：環境
單位／身分：永安社區 林武勇里民
納入原因與符合條件說明：防災集結點負責人之一，積極分享在地經驗，並參與防災集結點的設立。

利害關係人角色：專案執行者
韌性團隊：健康
單位／身分：林于凱老師
納入原因與符合條件說明：教師為計畫主要執行者，負責課程設計、教師社群運作與場域協調，具備跨領域整合專業。其角色符合「學術與場域中介者」條件，能將教學內容轉化為具地方應用價值的實踐行動。

利害關係人角色：專案執行者
韌性團隊：教育
單位／身分：林進山老師
納入原因與符合條件說明：教師為計畫主要執行者，負責課程設計、教師社群運作與場域協調，具備跨領域整合專業。其角色符合「學術與場域中介者」條件，能將教學內容轉化為具地方應用價值的實踐行動。

利害關係人角色：專案執行者
韌性團隊：產業
單位／身分：李怡慧老師
納入原因與符合條件說明：教師為計畫主要執行者，負責課程設計、教師社群運作與場域協調，具備跨領域整合專業。其角色符合「學術與場域中介者」條件，能將教學內容轉化為具地方應用價值的實踐行動。

利害關係人角色：專案執行者
韌性團隊：環境
單位／身分：許瓊文老師
納入原因與符合條件說明：教師為計畫主要執行者，負責課程設計、教師社群運作與場域協調，具備跨領域整合專業。其角色符合「學術與場域中介者」條件，能將教學內容轉化為具地方應用價值的實踐行動。

利害關係人角色：專案執行者
韌性團隊：教育
單位／身分：李允中助理
納入原因與符合條件說明：教師為計畫主要執行者，負責課程設計、教師社群運作與場域協調，具備跨領域整合專業。其角色符合「學術與場域中介者」條件，能將教學內容轉化為具地方應用價值的實踐行動。

利害關係人角色：專案執行者
韌性團隊：產業
單位／身分：林家瑜助理
納入原因與符合條件說明：教師為計畫主要執行者，負責課程設計、教師社群運作與場域協調，具備跨領域整合專業。其角色符合「學術與場域中介者」條件，能將教學內容轉化為具地方應用價值的實踐行動。

利害關係人角色：專案執行者
韌性團隊：環境
單位／身分：簡穎雅助理
納入原因與符合條件說明：教師為計畫主要執行者，負責課程設計、教師社群運作與場域協調，具備跨領域整合專業。其角色符合「學術與場域中介者」條件，能將教學內容轉化為具地方應用價值的實踐行動。

利害關係人角色：專案助理
韌性團隊：健康
單位／身分：蔡佩儒助理
納入原因與符合條件說明：協助教師進行田野調查、工作坊執行、場域協調及成果整理，並作為學生與地方之間的溝通橋樑。具備資訊管理與社會實踐經驗，能協助轉譯技術語言、促進跨界合作，確保計畫執行流程順暢並符合USR推動原則。

### (二)各類型利害關係人調查的研究設計及執行情況實徵調查。

本計畫目前已確定利害關係人對象與達成內部共識，確保成效評估的研究 設計與在地需求緊貼密合。利害關係人包含四種對象：場域主要負責人、與專 案高度關係的場域夥伴、專案執行老師、計畫助理。主要透過質性訪談與田野 訪查進行意見蒐集，由各韌性團隊深入場域，與多名夥伴進行訪談，蒐集在地 文化、故事素材與實際狀況，以了解專案設計的理想與實際需求之間的落差。

訪談結果皆用於優化問卷與訪談的研究設計，確保題目更貼合在地現況，並適時的調整專案執行方向。

## 三、 配合校內統整及運用評估資料之執行情形

### (一)配合校內大學社會責任年報及中長期效益評估報告撰寫之分工執行情形。

本計畫積極配合校內大學社會責任辦公室的報告撰寫與分工要求，將本計 畫執行成果系統化整合，並隨時提供質化及量化成果，以利校級年報的撰寫與 整合。為實踐校方「擴大參與」策略，本計畫積極參與校方舉辦的活動，如五 月份的鐵觀音節USR 成果展及十一月由社責辦舉辦的里山川論壇，透過海報的 展示和教師公開分享計畫內容，不僅促進校內計畫間的橫向連結與經驗交流， 也確保本計畫實踐經驗能有效納入學校USR 報告體系中。

### (二)成效分析結果反映至中長程校務發展之規劃與執行。

本計畫成效分析結果將直接反映並支持學校《政大百年》中長程校務發展 策略。本計畫「韌性山村」的複合式在地創生模式與校方建立「泛文山學」文 化智帶的目標高度契合。本計畫以四個韌性開展校內課程和創新教學成果作為 校務中長期發展計畫中創新教學策略的重要實證；同時，透過「龜茶」生態保 育品牌與企業合作，落實場域與產學合作。

# 肆、 執行差異分析及因應措施

### (一)114年度預定進度及查核點內容之完整性及積極度。

114年的預定進度與查核點達成上展現高度完整性與積極度。各韌性團隊 的核心專案均已啟動並取得階段性成果：健康韌性完成茶農職安與長者生活品 質問卷調查；教育韌性則建立「大小學伴」創新教學模式與教育韌性量表；產 業韌性完成數位導覽App 雛形，並成功催生「龜茶」品牌及永安合作社；環境 韌性完成防災集結點選定與防災月曆製作。整體而言，模式建立與場域夥伴連結的階段性查核點皆已達成，為後續兩年計畫的擴散與深化奠定基礎。

### (二)差異分析內容須具體性與完整性。

本年度的執行差異主要出現在場域實踐順序與專案聚焦程度：
#### 1. 場域順序差異：原計畫首年聚焦永安里，但產業韌性前期選擇過往合作夥伴深坑區作為先行場域，以完成手機導覽App 軟體雛形的開發與測試；教 育韌性則先與過往熟識的坪林國小建立「大小學伴」執行模式。此差異目 的為降低首年磨合風險，確保軟體與模式建立的穩定性與可行性。
#### 2. 企業導入差異：原規劃吸引新企業與金錢投入，經實踐調整為加強在地企業與非金錢投入模式，如技術諮詢與在地化支持，以追求更具永續性的在地鏈結。
#### 3. 專案聚焦差異：提案之四個韌性主題起初較為廣泛，經調整，目前確定每個韌性團隊將以一個主要的執行專案搭配一至兩個副專案進行（各韌性之 專案與進度參見p.1、p.8說明），以確保資源集中與效益最大化。

### (三)因應措施須具可行性與積極度。

計畫採行「先建立模式，再擴散場域」的積極因應措施：
#### 1. 場域移轉規劃：起初教育和產業韌性選擇先行場域執行時，便有考量與永安社區的相似度，因此移轉至原規劃的永安里具備高度可行性。
#### 2. 企業連結優化：企業導入策略修正為在地化與非金錢投入模式，此策略更貼近場域真實需求，具備長期可行性。
#### 3. 課程深度精進：各韌性團隊已明確聚焦核心專案，有助於深化課程內容，確保有限資源能有效解決場域的關鍵問題。

### (四)未來推動建議之重要性與可行性。

針對課程參與場域深度可再精進的做法，在確定各韌性的主要執行專案 後，教師社群的交流重點可集中於如何將核心課程更細緻地融入在地問題分析 中。此外，積極執行教育和產業韌性團隊的「模型轉移」，將已驗證可行的成 功模式轉移至永安社區中，能將計畫效益擴散，實現「泛文山學」的目標。

### (五)是否具備永續推動之潛力及相關機制。

「龜茶」品牌和永安合作社創立，以「消費即保育」機制，提供持續運營的在地動能。

# 伍、 下年度(115年)計畫擬變更事項(執行架構、重點項目及績效指標等)

表5 計畫執行擬變更事項說明表

下年度擬變更事項：成效評估機制變更
原核定計畫書事項內容說明：
為達到產業永續連結的目標，本計畫已提出利用 GRI 指標框架為參考基礎，找出社區在健康、產業、環境和教育等面向的投入對ESG帶來的影響。我們將找出可量化和描述的指標，以便估算各個社區的發展狀況，此成果便於與企業對接，可以吸引企業挹注經費、技術或資源，促進社區韌性的永續發展。由於我們挑選的GRI指標就是在評估政大與社區合作提升韌性的表現，因此，GRI指標可作為本計畫之成效評估的參考指標。除了GRI，社會投資報酬率（SROI）也是常用的指標，我們將採用GRI和SROI這兩套指標，來有效量化評估本計畫的各項層面之表現，並透過多種資料蒐集方式確保評估過程的科學性和準確性，以具體量化本計畫的成果與成效。
擬變更之事項內容說明：1.本計畫將維持以GRI與SROI作為參考評估框架，但將採取更具彈性的萃取與對應方式，來評估專案自訂的量化與質化績效指標：
規劃將以下GRI指標作為參考基礎，並彈性地對應各專案的自訂量化和質化績效指標，以評估專案執行成效。通用指標將參考GRI 413-1、GRI 203-2及GRI 404-2等，對應「三個途徑」的整體表現。健康韌性將參考GRI 403-6、GRI 403-1及GRI 413-1。教育韌性將參考GRI 404-1、GRI 413-1及GRI 102-44。產業韌性將參考GRI 305-5、GRI 201-2。環境韌性將參考GRI 306-3、GRI 416-1及 GRI 413-1等。2.將基於SROI評估機制之精神，參考其架構與步驟，嘗試應用於健康韌性的「茶農職業安全」專案，簡易評估專案導入對在地茶農健康效益的社會投資報酬率。
變更理由說明：
由於本計畫所要處理的四個韌性之類型、特性、執行進度與可量化程度皆不同，為了客觀且有效評估成效，我們將以GRI和SROI作為參考，採用較為彈性的方式，從中萃取通用以及特定的指標，評估計畫成效。

下年度擬變更事項：主持團隊成員異動
原核定計畫書事項內容說明：
執行團隊成員共計16位，參見表1。
擬變更之事項內容說明：
執行團隊擬減少劉慧雯老師、杜雨儒老師、卞中佩老師等三位協同主持人。
變更理由說明：
考量參與教師的其他各項計畫負擔過重，在不影響本計畫執行的前提下，提出調整執行團隊之組成。

下年度擬變更事項：經費比例異動
原核定計畫書事項內容說明：
本年度經費獲教育部補助金額中人事費項目金額占比為54.34%，業務費項目金額占比為45.66%。
擬變更之事項內容說明：
擬將減少三位協同主持人所產生之人事費，部分流用至業務費項下，用於強化明年計畫之核心專案之執行。
變更理由說明：
隨主持團隊成員異動，提出經費項目間之流用調整。

下年度擬變更事項：執行場域規劃變更
原核定計畫書事項內容說明：
我們將以三年為時程進行規劃，在第一年以石碇區永安里為核心，本團隊將與永安里合作執行提升多元韌性的永續連結執行方法。在確立執行模式後，我們將在第二年和第三年逐步擴展這一模式，每年推廣至新的社區，適性、共創符合當地需求的韌性提升策略。
擬變更之事項內容說明：
將原訂的「模式擴展」變更為「核心場域深化與模型移轉」，主要仍以石碇區永安里為主：健康和環境韌性明年度將著重於永安社區更深入的介入與宣導。教育韌性將由坪林國小移轉至雲海國小合作，進行食農教育活動，實現先行場域模型的擴散。產業韌性將深坑區測試完成的軟體移轉至永安社區，明年度將在永安完成完整且適地化的手機導覽軟體。
變更理由說明：
考量到萌芽型計畫在執行初期建立模式的穩定性與可行性，本年度各韌性團隊先以過去較熟悉的合作夥伴作為先行場域進行專案運作。據此，明年度度的執行策略將更為著重在已驗證模型的移轉與核心場域（永安里）的深度介入，並視各韌性之進度調整擴展的步調。